

使用的硬件环境 Y9000P 2022版 cpu：intel 12代i7 gpu：nvidia 3060 laptop

## 系统选择及启动盘制作

linux选择ubuntu22.04

使用清华源选择[22.04.4 (amd64, Desktop LiveDVD)](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu-releases/jammy/ubuntu-22.04.4-desktop-amd64.iso)下载iso文件

使用清盘烧盘工具（？？），给u盘配置启动盘安装第二个系统

具体bios等细节不再赘述

## 安装配置

安装语言选english系统，地区选上海，

安装选项选**正常安装**，勾选安装**第三方软件驱动以及无线网卡等驱动**（这可以帮助你预装网卡和nvidia官方显卡驱动），

安装内存分配选some这个自定义（建议一盘一系统，这样方便隔离）

直接选中空盘，点击+，然后将./根目录挂载到此位置，别的不要动，点击确定。

然后在最下面的选项确认boot是在这个空盘里，不要将他挂载到其他盘，尤其是win盘。

然后安装即可。

重启后，按提示拔掉u盘然后继续重启，安装完毕

## nvidia显卡驱动问题

https://www.bilibili.com/video/BV1wY411p7mU/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=7c9c09af30990a4d206a45c3072b7df7

主要原因是linux要在内核中加载了nouveau驱动（逆向nv的开源驱动） 但是对于有些型号适配性并不好，需要关闭，在内核后加载。

幸运的是本pc搭载的gpu被nouveau支持，所以只需要在bios中将GPU模式从混合模式切换为独显模式即可。

而且ubuntu会帮你预装nvidia的官方系统。

你可以在终端通过

```
nvidia-smi
```

查看你的nvidia驱动是否安装了。

禁用nouveau驱动和安装nv用户驱动就免了

如果你打开software updates>additional drivers

你会发现ubuntu已经帮你预装好了nvidia的官方系统，并且可以在这里更换。

## 环境配置

### 换镜像

试过了讲义中的的北京外国语镜像和清华镜像，在后面可能都有些问题，故选用阿里云镜像，且配置方式如此。

开机连接网络，打开设置，

选最下面的about>software updates>download from:>other...>china

然后更改镜像到（最为推荐）

```
http://mirrors.yun-idc.com
```

阿里云反而很慢

```
http://mirrors.aliyun.com
```

其他的高校教育网站都不推荐，因为镜像的文件都不全，尤其是清华镜像

等待更新等检查少许。

### 加中文输入法

https://blog.csdn.net/u013819452/article/details/125324881?app_version=6.4.1&code=app_1562916241&csdn_share_tail=%7B%22type%22%3A%22blog%22%2C%22rType%22%3A%22article%22%2C%22rId%22%3A%22125324881%22%2C%22source%22%3A%22m0_73067960%22%7D&uLinkId=usr1mkqgl919blen&utm_source=app

### 按照讲义安装各种包和环境

```
sudo apt install build-essential    # build-essential packages, include binary utilities, gcc, make, and so on
sudo apt install man                # on-line reference manual
sudo apt install gcc-doc            # on-line reference manual for gcc
sudo apt install gdb                # GNU debugger
sudo apt install git                # revision control system
sudo apt install libreadline-dev    # a library used later
sudo apt install libsdl2-dev        # a library used later
sudo apt install llvm llvm-dev      # llvm project, which contains libraries used later
sudo apt install llvm-11 llvm-11-dev # only for ubuntu20.04

sudo apt install vim
sudo apt install tmux
sudo apt install tree

sudo apt install bison    #nemu构建需求
sudo apt install flex
```

### firfox

设置中配置中文语言

登陆账号（这会帮你加载你的收藏）

### 按自己需求安装

typora

QQ

clash

腾讯会议

vscode

tips:下载下来的.deb安装包，可以通过如下命令安装

```
sudo dpkg -i <安装包名>
```

你可以通过如下命令解压

```
tar -zxvf <压缩包.tar.gz>
```

